Россия вела войну с османской империей ещё во времена правительства царевны Софьи, хоть и безуспешно. После её свержения и перехода власти в руки людей, сплотившихся вокруг Натальи Кирилловны, военные действия были прекращены, однако фактически мир не был заключён. Продолжение этой войны стало приоритетом Петра в первые годы его единовластия.


1-ый азовский поход, начавшийся весной 1695г, был неудачен. Удар было решено нанести по крепости Азов, однако России не было флота, а плохая организация войск лишь усугубляла ситуацию. Штурмом были взяты только оборонительные башни по берегам Дона. В конце июня русские войска осадили Азов. Первый штурм азовской крепости был неудачен. Во время второго штурма русским войскам удалось ворваться внутрь крепости, но из-за несогласованности офицеров им пришлось отступить. 2 октября осада была снята.



Пётр учёл свои ошибки и осенью 1695г начал строить флот, готовясь к новому походу. Командование войсками также было реорганизовано. Пётр I издал указ, по которому все холопы, поступившие в армию объявлялись свободными людьми. Основные пешие силы вышли из Москвы 15 марта 1696г. Осада Азова началась 7 июня, а 18 июля начались переговоры о сдаче крепости.


Захват Крепости Азов
Начало строительства Таганрога – базы русского флота.
Возможность нападения на Крым с моря
Выход к Чёрному морю НЕ был получен: Керченский пролив остался под контролем Османской империи.
Сил для дальнейшей войны с османами у России пока не было



Азовские походы показали важность артиллерии и флота для ведения боевых действий. Во время подготовки ко второму походу Пётр был вынужден опираться на иностранных специалистов. Для дальнейшего развития России необходимо было уменьшить своё отставание в промышленном развитии. 


В марте 1697г в Западную Европу было отправлено Великое посольство, основной целью которого было найти союзников против Османской империи. Помимо этого, Пётр хотел ознакомиться с культурой, бытом и технологическими традициями более развитых европейских держав, стремясь сократить промышленное отставание  России. Царь также хотел найти союзников для предстоящей войны со Швецией и разнести по Европе весть о победе России в Азовских походах.
Посольство побывало в Швеции, Речи Послполитой, Нидерландах, Англии, Вене и т.д. В Риге Петра не пустили для осмотра крепости, что он потом использовал как предлог для начала войны со Швецией, назвав это личной обидой.
Пётр обучился артиллерийскому делу и кораблестроению, ознакомился с европейской культурой. Однако союзников для войны с Османской империей найти не удалось. Зато наметился союз против Швеции
25 августа 1698г Пётр вернулся в Москву.


В 1699г был создан Северный союз, в который помимо России вошли Дания и Саксония. Позже в войне участвовала и Речь Посполитая. Перед началом войны Россия заключила мир с Османской империей.
Карл XII намеревался поодиночке разбить противников, что ему по сути удалось: Дания вышла из войны ещё до вступления в неё России. Саксония потерпела неудачу, попытавшись захватить Ригу. Попытка России захватить Нарву в 1700г провалилась. Карл XII посчитал, что Россия достаточно ослаблена и сфокусировался на войне с Саксонией.
Это поражение стало ключевым для начала реформ Петра. Он реорганизовал армию по европейскому образцу и уже в 1702г возобновил военные действия.
В 1709г Россия победила в Полтавской битве, после чего Карл XII бежал в Османскую империю.

В 1710г в войну вмешалась Турция. После поражения в Прутском походе в 1711г Россия была вынуждена вернуть Азов Турции и разрушить Таганрог, тем самым заключив перемирие вновь. Все завоевания азовских походов были утеряны, но Россия смогла сосредоточиться на войне со Швецией.


К 1713г шведы были выдавлены из континентальной Европы. Русский балтийский флот оказал решающее влияние на исход Северной войны. В 10 сент. 1721г, после ряда курпных морских побед России Швеция подписала Ништадский мирный договор.