про китайскую комнату - нельзя утверждать, что и наше познание не реализуется подобным образом. Если существует "нечто", управляющее нашей реакцией на окружение, и "заставляющее" нас делать соответствующие анализ и выводы, то не является ля это "нечто" таким же человеком, следующим китайским инструкциям? Если такой "контроллер" управляет всей активностью человеческого сознания, то человек и не чувствовал бы его присутствия -  чувства ведь тоже часть сознания. Конечно, вряд ли сознанием человека управляет невидимое нечто, не понимающее ничего о мире вне человеческого мозга, но можно предположить, что для человека таким "контроллером" является биологический(анатомический) фактор. 
Другими словами, система может обладать пониманием, но "контроллер", управляющий ею, не относится к ней. 

Если составить программу, соответствующую не нейронам мозга, а именно процессам анализа, размышления и формулирования выводов, то можно сказать, что такая система обладает познанием

Моделирование и дублирование чего-то это разные понятия, но если результаты моделирования не могут воздействовать на реальность как результаты дублирования, это ещё не значит, что результаты моделирования далеки от реальности и не связаны с ней. Моделирование ливня не заставит нас промокнуть, но если наше присутствие будет включено в модель, то она смоделирует взаимодействие нас и ливня. И если модель корректна, то в ситуации реального ливня, будут наблюдаться те же результаты. Можно сказать, что моделирование не воздействует на реальность, но в каком-то смысле создаёт свою корректную репрезентацию этой реальности, обладающей теми же свойствами (по сути другая реальность, если вам угодно). И в рамках этой репрезентации(реальности) ливень заставит нас промокнуть, пожарная тревога сожжёт дотла соседние дома, а познание и вправду поймёт что-либо



