Как вы считаете, почему кибербуллинг существует?

В чём именно заключаются различия между кибербуллингом и обычным буллингом? Что, по вашему мнению, хуже?

Был ли у вас опыт, связанный с кибербуллингом (в роли жертвы/наблюдателя/агрессора). Если да, то каковы были ощущения/последствия? Нравится ли вам иногда "потроллить" людей в интернете?

По вашему мнению, может ли кибертравля привести к эмоциональной разрядке?

Если вы сталкиваетесь с кибербуллингом в роли жертвы, какие ваши обычные действия? (если не попадали в такую ситуацию, то попробуйте подумать, как бы вы поступили, оказавшись в ней)

Каково ваше мнение по поводу жестокости в смешанной/виртуальной реальности? В правду ли человеческая природа неизменна?

Считаете ли вы последствия кибербуллинга более/менее серьёзными чем последствия реальной агрессии?

Использовали ли вы кибербуллинг как способ справиться с агрессией? Если да, то сработало ли это?

